**Начало консультации**

**Преподаватель:** Так, короче. Что, что-то у нас все включились? Да, так будет лучше, если включите микрофон.
Так, всё, привет. Так, восемнадцать из двадцати восьми. Что ж, остальные, наверное, подключатся скоро. Давайте начнём, остальные там подтянутся, как обычно.

Так, о чём сегодня хотел с вами поговорить? На тему, как у нас всё будет проходить. Я так понимаю, что у вас тоже прилично вопросов нарисовалось. Сможете задать все вопросы, ответим, всё обсудим, всё расскажу, как всё будет. Давайте начнём.

**Процедура экзамена и защита**

Как будет проходить экзамен, слышали, да? Будет комиссия. Да, всё отлично, отлично.
Как будет проходить экзамен? Ну, в комиссии обычно сидит три члена комиссии. Из года в год, уже последние годы, это я, Вадим Анатольевич и Наталья Геннадьевна. Сам экзамен у нас назначен, если не ошибаюсь, на девятнадцатое. Но я вам говорил: либо тринадцатого, либо девятнадцатого. От чего-то там… на тринадцатое мы подумали, что девятое, десятое, одиннадцатое у вас экзамены, и там один день на подготовку – ни то, ни сё. В общем, решили дать вам недельку, и девятнадцатого будем проводить. А шестнадцатое, семнадцатое, восемнадцатое у меня, я вам говорил, экзамены в Слободском, уже всё изменено.

Так, значит, как будет проходить защита ваших работ? Ну, темы у вас разные. В целом, все темы, которые там я выдавал, в принципе, хорошие. Вот сейчас они у меня чуть недоступны, я за другим компьютером сижу, с минуту… на работе оставил. Вот, в целом, темы-то хорошие, темы сильные. Вам надо просто хорошенечко, значит, допилить их, чтобы не было ошибок.

**Предзащита и подготовка**

Ну и самое главное: за пару дней до защиты, то есть это… за пару дней… Ведь как-то за пару дней, если девятнадцатого у нас сама защита? У меня не будет вот этих вот… Не, ну, самостоятельно… Нет, самостоятельно плохо. Действительно плохо.
Ориентируйтесь на шестнадцатое, вечером. Где-нибудь часиков в три-четыре, я назначу поточнее, встречаемся в колледже. И там выделим пару компьютеров, на которых будем защищаться. Значит, на одном будем защищаться, один будет подключён прямо к этому, к проектору. Вы, значит, будете показывать свою работу, демонстрировать.

**Презентация**

Значит, демонстрировать будете сначала презентацию.
(Ищет пример презентации)
Привет, привет… Перед презентацией… Здесь есть статья… Здесь, наверное, где его нету… О, какая-то презентация тут есть.
Ну, в принципе, к презентации особых требований нет, каких-то ГОСТовских там требований я не предъявляю. Ну, просто посмотреть, чтобы она была приятная такая, чтобы было не стыдно, да. Но в целом, конечно, меня вот напрягают такие моменты: вы уже знаете, как это всё оформляется, ГОСТы там где-то чётко соблюдать, какие-то ГОСТы, вот, чтобы не было таких вот ляпов. Потому что пояснительную записку вы приносите там, приближённую к идеальной, а на презентации вот такие вот моменты у вас вылазят, некрасиво.

Вот, значит… Понятно, что надо… А, ваша демонстрация не работает, если вы включили. Точно.
Так, что мне сделать, чтобы заработало? Видео, да? Я там слева сверху три точки… «Транслировать экран». А, ну… Попытка… Не предлагает только какое-то конкретное окно… Чтобы вообще весь экран… И как он? Давай начнём с этого окна. Короче…
Да, вот эта презентация. Презентацию я нашёл в папке. Так, видно теперь? Пуск… Идёт трансляция? Именно так, вот, транслировать весь экран.
Да, я нашёл в папочке, вот, «Диплом-сайт». И, в принципе, презентация здесь вот… ну, такая, как была обычная презентация, где-то на десять, они там около двадцати слайдов. Вот мы посмотрим, посмотрите, потыкаете. Вот тут кто-то для интернет-магазина охранных систем «Спейс-Автоматика» делал.
Значит, что тут у нас? Цели и задачи. Кто-то анализ, они сделали, да, в том числе анализ рынка сделал, что-то за десять лет… или там увеличилось количество сайтов, и так далее, доля рынка. Вот, ну, вот графики, схемы очень красиво смотрятся вот в таких презентациях, поэтому можете включать такие вещи. Потом, значит… ну, тема была как тема, да. А вот, инструментарий был такой достаточно простой. В общем, в целом, такие темы тоже присутствуют. Так что…
Всё, допустим. Есть. Почему WordPress? Да, вот тоже человек объясняет. Так уж WordPress тридцать один процент занимает. Ну, понятно, что здесь Коборети Рвёт, может быть даже не на Россию, в целом же мир, или может быть даже там на какую-то западную… Ну, картиночку вставить – в принципе, смотрится отлично.
Описание бизнес-процессов. Не, а там какие-то декомпозиции – это отлично. То есть в описание бизнес-процессов можно вот контекстную диаграмму вставить сюда. А вот дальше – логическая модель данных, физическая модель данных. Ну, выберите какую-нибудь одну. Если у вас есть база данных, вот, поэтому, ну, там, допустим, логическую. Там уже никто из вас разбираться не будет, какая есть. Можете, в принципе, не вставлять.
Короче, вот презентация – это, по сути… Да, кстати, я забыл самое ещё, что презентация – это, по сути, вот отражение вашей пояснительной записки. То есть вот как у вас идёт содержание, да, вы выделяете какие-то основные разделы из вашего содержания, и, собственно, можно из этих основных разделов слепить презентацию. Причём, какими будут являться основные разделы, решаете вы сами. Хотите – включаете, хотите – не включаете. То есть каких-то требований там особых нет.

Вот дальше – вот непосредственно разработан проект магазина. Вот тут скриншотики сделали, такие вот скриншоты там, да, то есть какие-то вот странички тут отразил: корзину, там, товара. В вашем случае тоже будет что-то вот такое, то есть будут какие-то вот формы, какие-то, может быть, странички. У кого-то это будет игра, да, то есть какие-то из игры какие-то вырезки.
Вот, ну и так… Технико-экономические показатели. Вот кто-то тут заложил. Вы знаете, всё, что касается экономических показателей, Наталья Геннадьевна очень трепетно относится и начинает задавать вам вопросы, которые заставят вас чувствовать себя неудобно. Всё, что касается экономики, старайтесь избегать. Либо, если у вас точно были какие-то затраты, и вы готовы прямо их доказать – ну, условно говоря, там, воспользовались услугами дизайнера, это стоило столько-то, а остальное там писал я сам, это стоило мне там по времени примерно столько-то, да. То есть я оценил свою работу в эту сумму. Я оценил работу в три пачки сухариков – можно и так сказать, да. Вот если вы оцениваете так свою работу, то, конечно, технико-экономические показатели вписывать нелестно.
Я к чему? Меньше вопросов, за которые можно зацепиться и раскрутить вас, и каким-то образом загнать вас в тупик. То есть вы должны строить свою защиту таким образом, чтобы лишних вопросов вам не задавали. То есть не создавайте ситуации, которые будут наводящими на какие-то вопросы.
И запомните: вы сами писали свою работу, и вы знаете её как никто другой. То есть это ваша работа, вы её знаете вдоль и поперёк. Её защитить – вообще не составит труда, потому что это ваш индивидуальный труд. Вот, поэтому волноваться не стоит.

**Оценка и процесс защиты**

В принципе, защита, ну, чаще всего в образовательных учреждениях защита дипломных проектов – это, по большей части, такая формальность. Потому что сами проекты допускаются до защиты и вашим руководителем, то есть мной. И если работа была допущена до защиты, то, как правило, она будет защищена. Вопрос только в оценке.
А вот, и ещё, и ещё. Не так просто называется «защита работ», да? То есть ставится оценка именно за защиту. Ну, понятно, что сама работа тоже оценивается, но больше оценивается именно то, как вы её защищаете. Это может быть супер отличная работа на пять с плюсом, но вы её плохо защитили, не смогли доказать того факта, что вы сами самостоятельно разрабатывали этот продукт, и самостоятельно писали пояснительную записку, и вы самостоятельно разбирались в предметной области. То есть не смогли вы этого доказать, ну и, соответственно, оценка занижается.
И бывают другие ситуации, когда работа, ну, допустим, условно говоря, троечная, или работа там на четвёрку, но студент так хорошо её защищает, что они защищают… Ну, бывали случаи, когда была работа очень слабая, но он защищался на «отлично». То есть бывали такие случаи. И все потом в итоге ахали, да, то есть как вообще такое возможно? А вот так, человек настолько хорошо её защитил, доказал, да, что он очень хорошо ориентируется в предметной области, и он доказал, что он самостоятельно писал этот проект, и он доказал, что этот проект он будет развивать, да. То есть он смог её защитить на «отлично» и получал в итоге «пятёрку». Бывали ребята, которые троечники, то есть на протяжении всей учёбы там на тройках еле-еле знались, а вот защиту – на «отлично». Бывают такие ситуации. Поэтому пугаться не стоит. Защиту свою продумывайте, и главное, вспоминайте, какие требования предъявлялись вообще для преподавателей, и будьте готовы, соответственно, на соответствующую реакцию от преподавателей. Да, но чаще всего там задаёт вопросы Вадим Анатольевич и Наталья Геннадьевна. Я, поскольку ваш руководитель, я все ваши работы знаю вдоль и поперёк, и все вопросы вам задам до того, как работа ваша будет допущена. Поэтому вот так.

**Сроки сдачи работ**

Так, друзья, очень важный момент, очень важный момент. Я жду ваши работы до тридцать первого числа, вот, до 1-го [июня].
Не ждите от меня, что я буду там проверять ваши работы 17-го, 25-го. Я возьму эти выходные дни, я хочу отдыхать. Это первое. Второе, я также имею право не проверять ваши работы по субботам, ну, потому что это тоже выходные дни. И бывает так, что я семейный человек, уделяю время семье, это нормально. Поэтому у нас есть с вами рабочие дни, и старайтесь мне отправлять. Но даже если вы отправите там в субботу, грубо говоря, не пугайтесь, что в субботу и воскресенье я не проверял вашу работу, да. То есть я её проверю в понедельник, во вторник, в порядке очереди. Потому что к тридцать первому, а чаще всего мне скидывают все тридцатого, в 12 ночи, и сами понимаете, тридцать восемь работ мне скопом, да, упадёт тридцатого числа. И, конечно, я их буду в порядке живой очереди все проверять до второго [июня]. Поняли, да?
Так, ну, надеюсь… Поэтому вот как-то так. Жду до тридцать первого числа. И, ну, вот у нас будет неделька там на то, чтобы, в общем-то, проверить ваши работы, со второго там по седьмое проверить и подкорректировать, внести корректировки. Потому что корректировок будет куча, ну, сразу рассчитывайте на это.

Так, потом смотрите, у нас девятое, десятое, одиннадцатое – экзамены. А дальше пошли длинные выходные. Тоже не факт, что я смогу, возможно, куда-то придётся уехать, и не факт, что я смогу проверять. Где-то чуть дальше – шестнадцатый, семнадцатый, восемнадцатый – у меня экзамены в Слободском, я вам говорил, да? Проверять точно не смогу. Вот у меня шесть дней выпадает стопудово. Вот здесь вот тоже под вопросом, буду ли я. Поэтому я вам говорю: до тридцатого – то есть, первое число – все сдаём мне. И вот у вас самих неделя на то, чтобы всё скорректировать. И больше времени, как бы, я не вижу, когда есть. Поэтому так. То есть работы будут допущены только вот в это время. То есть другие работы я допускать не буду.

**Продолжение о презентации и защите**

Так, немножечко отвлёкся я от презентации. Ну, в принципе, дальше что? Всё понятно, да? Физиономию… перспективы развития… Почитайте, всё, в общем-то. Старайтесь вот таких вот больших вот каких-то текстов не писать, очень кратко.
В принципе, презентацию запускаете, можете по презентации вести защиту, можете там какие-то листочки себе подготовить с пунктами, то есть как вам удобно. Но презентацию, в общем-то, Наталья Геннадьевна ждёт.
Значит, что касается презентации, что касается в целом защиты. Бывало так, что в один год показывали только работы. Наталья Геннадьевна потом такая: «А что, без презентации? Как бы, увидеть…» Все ещё год все принесли презентации. Работы не смотрели, только презентации, ни одну работу не запустили. Только под конец, на вот… Наталья Геннадьевна говорит: «Что, вроде как презентации смотрим, давайте хоть какую-то работу запустим». И там последние там два-три человека запустили работы показать.
В том году, к примеру, были и работы, были презентации, и после презентации запускали работу, очень кратко показывали. То есть вы должны быть готовы к любому исходу. У вас должна быть и презентация, и работа запущена.

**Порядок защиты и технические моменты**

Ещё раз напомню, что мы с вами все работы девятнадцатого числа… Девятнадцатого, слушайте, может пораньше, до пункта…
Какого девятнадцатого? Вообще, какого месяца это? Июня. Да, шестнадцатого. Хотелось бы, может, какой-нибудь тринадцатого встретиться, чтобы мне всё запустить на компах, всё проверить. Потому что будут тут… Я вообще буду старшим. Всё проверить. Или вообще самостоятельно сможете прийти, когда-нибудь восемнадцатого запустить, все проекты сохранить.
Короче, в чём смысл, давайте я объясню. Будет два компьютера. Я, давайте-ка, знаете, хочу, я, наверное, Вадима Анатольевича попрошу, чтобы он вас туда запускал, вы приходили, все себе всё копировали на тот комп, на котором будете защищаться, всё запустите и проверьте, что всё запускается. Если это ваши личные ноутбуки, обязательно надо прийти с вашим ноутбуком, подключиться к HDMI и посмотреть, что ваш ноутбук выводит изображение на экран. Это обязательно надо сделать, потому что бывало два раза, два случая, когда ребята приходили со своими ноутбуками, подключались к нашим устройствам, и оказывается, что наши устройства были несовместимы. Это, конечно, вот нонсенс, но вот было два случая, вот я лично видел: ноутбуки подключали к нашим устройствам, и изображение не выводилось. И они не могли вести нормальную защиту. Вот у одного из этих двух ребят в итоге была занижена оценка. Я там не помню, с чем связано, но вот в том числе, как вот… Ну, это же общее впечатление создаётся, когда у вас всё очень хорошо работает, и защита идёт прямо вся там по линеечке, на вылет. Вот. А когда что-то всё идёт у вас не так, вы начинаете нервничать, ну и, соответственно, защита там кое-где хромает, и вот оценки в итоге снижаются. Поэтому будьте готовы полностью, вот на сто процентов.
Моя рекомендация такая: помимо того, что у вас на ноутбуке всё должно быть, оно ещё и должно быть продублировано на нашем компьютере. Даже если вы уверены, что будете защищаться со своего, скопируйте на наш комп и проверьте, что там тоже это всё запускается. Потому что кто-то приходил, тоже, вроде: «Блин, я с этим, с ноутом. А вот ноутбук у меня вот вчера сломался, и я не могу показать свой проект». И флешка тут же что-то потерялась, ещё что-то. Короче, вот всё что-то у него не так пошло. Поэтому перестрахуйтесь, перестрахуйтесь и проверьте всё.

Значит, ещё раз говорю, два компьютера будет. На одном вы защищаетесь. Ну, по сути, заходят два человека. Один садится за компьютер и на нём защищается. За соседним компьютером может открыть там как-нибудь свою презентацию, ещё проверить, что она уже там работает, да, и там почитать где-то что-то, вот мысленно подготовиться, послушать, как защищается сидящий в текущий момент студент. Значит, потом тот, который защитился, уходит. Значит, второй человек садится на его… Человек садится на его место, и вместо ушедшего заходит следующий, да, и садится тоже на соседний комп, слушает защиту, как проходит она, и мысленно готовится. То есть вот, вот так вот, такой конвейер.

**Продолжительность защиты и демонстрация проекта**

Так, с этим тоже вроде разобрались. С этим тоже разобрались.
Так, презентация… Ну, это не эталонная какая-то презентация. Ну, если есть, можете там где-то что-то вносить корректировки, можете свою презентацию чуть получше слепить.
Так, на саму защиту у вас будет выделяться минут пять-семь. Старайтесь укладываться в это время. То есть, вот у нас на то, чтобы показать свою работу, выделите пять минут, постарайтесь, и постарайтесь уложиться в эти пять минут. Ну, ещё там пара-тройка минут на какие-то вопросы. Если всё хорошо, гладко, то, в общем, через семь минут, грубо говоря, вы выходите из аудитории счастливые и довольные.
Так, дальше что?

Так, что сказал… Значит, презентацию сказал, да. Приходите, запускаете презентацию, всё показали. Значит, с презентацией. Если вас попросят, то показывайте свой проект. Значит, что в проекте смотрят? В проекте смотрят только рабочий проект. Не надо показывать код. Не надо показывать там спрайты, какие-то, если это у вас игра, и так далее. То есть вы показываете только живой результат, и ничего более. Если вас вдруг чего-то там попросят залезть вовнутрь, что, в принципе, я не помню, чтобы такое случалось у нас на практике… Вот, если вдруг попросят, ну, попросят – покажете. Но такого не было, честно говоря, на практике. Если это сайт – открывали живой сайт, там, пролистали по страницам. Если это игра – запускали, ну, либо exe-шник, либо кто-то в студии запускал это всё и, ну, в общем-то, запускал проект через Unity. Вот. То есть можно так и так, но лучше, наверное, exe-шник какой-то подготовить. Проект тоже сохраните на всякий случай, я не знаю, что может случиться. Ну… Запускаете уже. Запускаете игру, проходите, условно говоря, там, первый уровень или там какую-то часть уровня, показываете, рассказываете. Это всё жанр, объяснили найти, да. Объясняете, ну, так, на словах, это всё. Как что делалось, там, где черпали вдохновение. Ну, я условно. Ну, то есть, в зависимости от того, какие вопросы последуют.
Вот как-то так. Ну, если это будет ваша игра, то там слова сами будут литься рекой, там вас чаще всего не удержать.
Вот. Всё, показали, значит, свой проект. Если вас попросят. Если не просят – не надо ничего показывать. Не не старайтесь там изъявить желание чего-то лишнее показать. Чем меньше к вам вопросов, тем лучше. То есть вот такую как бы стратегию избирайте, да. И если у вас о чём-то не спрашивают, то не надо самостоятельно о чём-то рассказывать. А то вы начнёте рассказывать, и как зацепятся за что-нибудь интересное. Во-первых, ваше время отберут, во-вторых, могут задать такие вопросы, которые вас смутят. Ну вот как-то так.

**Пояснительная записка и ГОСТы**

Так, дальше. Всё показали программу. В это время, пока вы всё показываете, рассказываете, ну, эксперты, члены комиссии, значит, листают вашу пояснительную записку, а между собой что-то там могут советоваться, что-то пальцем тыкать, какие-то ваши ошибки. И поэтому ошибок, да, не должно быть.
Наталья Геннадьевна сразу же вообще сканирует и смотрит ГОСТы, сразу же. То есть она прямо это видит, у неё опыт очень большой. Поэтому сразу будет вам пальцем показывать. Значит, почему я ГОСТы у вас очень жёстко проверяю? Потому что чтоб потом Наталья Геннадьевна не тыкала вам пальцем и не создавала для вас вот этого… не усиливала для вас эту вот стрессовую ситуацию. То есть вы и так там в состоянии стресса находитесь, а вам ещё начинают вот тыкать в ГОСТы, которые вы не… где-то там упустили, ошибочки, помарочки. И поэтому старайтесь сразу всё делать с первого… Ну, то есть, чтобы пояснительная записка у вас была прямо чики-пуки.
Так, что касается самой защиты и пояснительной записки, плюс-минус там, где… Ну, понятно. Давайте вопросы вот по тому, что я рассказал. Если есть вопросы по тому, как будет проходить защита.

**Вопросы от студентов**

**Студент:** А потому, как вероятнее всего нет, а вот в каком порядке это всё будет происходить, я не совсем до конца понял.
**Преподаватель:** Да, про… да, про порядок. У меня мои дипломники как раз вчера спрашивали, о чём там… И прямо решили, что, ну, вот по списку. Вот как идёт у нас там сорок первая, допустим, группа, да, прямо по списку, начиная с там… С какой буквы у вас списки? Вот, и заканчивая сорок второй группой, последним человеком. Как-то так. Поэтому, в принципе… Не, ну, списки давайте я вывешу чуть позже, да, то есть, порядок, вот как вы будете защищаться.
Вот, ну, умножайте, значит, количество предыдущих… то есть, количество человек, которые перед вами, да, умножайте примерно на семь минут, и получите количество минут, на которое вы можете задержаться после начала защиты. То есть, начало защиты в девять у нас обычно. Значит, допустим, если вы десятый, то это через семьдесят минут, грубо говоря. Но лучше приходить чуть пораньше. Лучше посидеть, пообщаться, выяснить, ну, сами знаете, как-то, если кто-то вышел, а что там спрашивали. Мысленно, морально подготовиться к защите. Лучше часик там лишний посидеть. Ну как-то так.
Да, плюс те, кто живут за переездом, планируйте своё время, вы прекрасно знаете, да, там ещё и мост ремонтируют, там вообще как целая история. Это в сторону Кирово-Чепецка. Поэтому такие моменты сразу прогнозируйте и приезжайте.
Так, с собой можете взять водичку какую-то. Ну, в принципе, там будет вода, да. Если увидят, что вы там затряслись, то, конечно, водичкой вас угостят.

**Демонстрационный экзамен (ДЭ)**

Да, ну и не забывайте, самое главное, что показывали не очень хороший результат некоторые ребята на демонстрационном экзамене. В целом, по минимальной шкале прошлись, то есть там семь баллов, по-моему, набрали три человека у меня. Сейчас… Значит, этих семи баллов будет недостаточно для того, чтобы по трём модулям пройтись, да. То есть, если по двум модулям вы ничего не реализуете, то, конечно же, вы можете… может случиться ситуация, когда вы не сдали ДЭ. А ребята, которые не сдали ДЭ-экзамен, они не допускаются к защите. Ну, то есть, это отчисление. Поэтому подготовьтесь очень хорошо к ДЭ-экзамену и будьте готовы также к защите.

**Студент:** Подскажите, какой порог минимальный за три модуля?
**Преподаватель:** Там пятьдесят баллов… Ой, не пятьдесят, десять баллов. То есть проходной балл – это двадцать процентов. Десять баллов получается. То есть, если ты по двум модулям не будешь засчитан, да, на итоговом… А нет, ты будешь сдавать все три модуля снова. То есть, ты первый, второй модуль сдавал, ты приходишь уже на ДЭ-экзамен, ты сдаёшь первый, второй и третий, если не ошибаюсь.
В первом модуле не было, в первом и втором модуле будет то же самое задание, которое было у вас, вот видите, один в один.

**Студент:** Владимир Николаевич, подскажите, пожалуйста, если я, например, вот там будет пересдача, а если, например, за первый-второй модуль набрать минимальное количество баллов, то, но за третий не набрать, допустим, там всё равно будет не допущен?
**Преподаватель:** Десять баллов, если суммарно, да, да, там по трём модулям, да. Нет, там нет разделения, как оценивается по трём. Ты можешь даже за первый модуль… там, за первый модуль… Сколько у вас баллов за первый модуль? Что-то я забыл, или двенадцать было? Там, по-моему, двенадцать баллов давалось за первый модуль. Так вот, грубо говоря, ты сделаешь идеально первый модуль, ну, я очень сомневаюсь. И по сути ты получаешь… Ну, вы же видели, как эксперты у нас оценивают, то есть они очень… Будут те же самые эксперты, по сути, вот эксперты у нас такие. Они докапываются до буквы закона, то есть они не имеют права сделать лишний шаг влево-вправо, да, то есть они вот как читают, как должна оценка, они так и оценят. Если бы действовал бы человеческий фактор, как это пять-десять лет назад, да, то есть собирались просто преподаватели, да, и оценивали студента как студента, который, допустим, очень хорошо там учился, и даже если он там на четвёрку защитился бы, ну, преподаватели могли посовещаться, там, бедненького пожалеть студента, раз уж студент был таким хорошим, да, показывал хорошие результаты, тут, ну, ладно, бывают в жизни промахи, где-то что-то переволновался, да, давайте поставим «пятёрку». Вот такое могло быть. То сейчас они не могут, они просто связаны по рукам-ногам, они ничего не могут сделать. То есть вот они читают, да, что, значит, должна быть ER-диаграмма полностью реализована и правильно – правильно. И вот если она полностью правильно сделана, то тогда они выставляют максимальный балл. Если хотя бы какая-то одна-единственная ошибочка, то они уже не имеют права ставить максимальный балл. А варианты-то какие? Вместо максимального уже всё режется пополам, то есть не шесть, а три. И мы не можем поставить там четыре, четыре с половиной, даже при всём желании, знаете. То есть, либо шесть, либо три, либо ноль. Всё. Других вариантов нет.
Поэтому вы, те, которые приходили ко мне на консультацию, я всё показывал, рассказывал, да, где, у кого что, как. Вот, сделали выводы соответствующие, и я надеюсь, что вы покажете хорошие результаты. Все остальные, кто не приходил, конечно, будет сложнее, потому что надо было видеть, слышать. Да ладно, это ваш выбор.
Вот. А так, да, то есть минимум десять баллов, и неважно, по какому из трёх модулей. Так что там, чего-то бояться, на максимальный балл старайтесь.

**Вопросы о документах и датах**

**Преподаватель:** Так, ладно, давайте, что там ещё, какие вопросы? Что-то мы немножко от защиты…
**Студент:** Владимир Николаевич, с собой на защиту диплома получается нужно работу, ну, там презентацию с проектом на всякий случай, да, на компьютер закинуть, с собой на флешке принести и пояснительную записку в распечатанном виде полностью.
**Преподаватель:** Смотрите, пояснительные записки в распечатанном виде вы мне сдаёте… Ну, я вообще думал, что до тридцать первого числа все пояснительные записки должны лежать у меня на столе. Ну, потому что там запас есть, конечно, какой-то. Ну, вот те, которые отличники, вы должны понимать, что у меня есть ещё и ребята, которые очень, скажем так, не очень сознательные студенты, будем так говорить. И вот они меня вот начнут вот четвёртое, пятое, шестое – вот они меня начнут доставать. Поэтому те, которые начали делать или уже там завершаете там, да, там, свои работы, вы мне уже начинайте потихоньку отправлять свои пояснительные записки, так чтобы, ну, я уже где-то что-то… Сдавайте мне потихоньку. А старайтесь дописать пояснительную записку и отправить мне, чтобы я уже потихоньку её начал проверять, посмотреть и вам корректировки какие-то вносить, чтобы не в тридцатого там, грубо говоря, это всё утвердили.
Вы мне чтобы всё это распечатали и принесли в распечатанном виде, подшитую. Ну, что значит подшитую? Тут у меня Лёша Грачёв взял, прямо подшил нитками. Ну, в принципе, допускается. Я просто говорю, когда говорю «подшитая», предполагается, что она будет просто собрана. В принципе, неважно. Пускай она хотя бы ниткой подшита, но она должна быть собрана. Ну, старайтесь вот не степлером, степлером не очень красиво. Возьмите лучше какой-нибудь файлик, ну, эту папочку, знаете, вот, с дыроколом. Там можно дыроколом, вы можете взять, да, да, вот под дырокол я и подразумеваю, когда говорю.
В принципе, продаются папки-скоросшиватели. Можете в колледже дырокол там имеется, если у вас нет своего.
Вот. Я, может быть, даже в какую-то пятницу, тридцатого числа, может быть, я даже и назначу вам встречу, чтоб вы принесли все эти пояснительные записки, чтобы мы всё это подписали, чтобы мы всё проверили, что всё подшито, что в каждой пояснительной записке имеется флешка или диск.
Сейчас все удивятся. Значит, это такой важный момент. С какого-то, с 2014 года это обязательное требование Министерства образования.
Ага… А я люблю диски. Есть у меня даже этот, для записи CD-привод. То есть, можете принести на флешке, мы закинем с вами на моём ноутбуке это всё, запишем. Вот, и диск плоский в конвертик мы туда подошьём вам сразу в эту папочку, и будет он после этого красиво валяться.
Если вы не хотите диск, а всё-таки хотите какую-то флешку, купите самую дешманскую флешку за пятьдесят рублей. Главное, чтобы этот проект просто влез на неё. И как-то на верёвочку надо привязать эту флешечку к этой папочке, чтобы она не потерялась, не отвалилась, никуда не улетела.
Вот, это обязательное требование. То есть, я буду проверять, значит: пояснительная записка, чтобы всё было распечатано в соответствии с ГОСТ, чтобы она была подшита в папочку. Папочку знаете какую? Самую простую, вот эту вот дешёвую. Сейчас покажу какую-нибудь картинку. Я не знаю, как она называется, вот… вот эта всем известная папка. Тут, блин… Чем же… Короче, вот какую-то можете вот такую, можете ещё дешевле, вот такую, знаете, которая с прозрачной… которая с прозрачным верхом. Двести шестьдесят шесть рублей стоит, офигеть! Да это завышенная цена, они по двадцать девять рублей в магазинах стоят. Да, да, да, что-то это прям очень дорого.
Короче, если совсем туго с деньгами, подойдите в учебную часть, попросите там, ну, методисты бывают что-то выделяют, где-то, где-то бывают валяются, лежат какие-то нужные и ненужные. Ну вот, что-то выделяется где-то. Поэтому, если сложности какие-то с финансами, ну, подойдите, попросите. Вот, ни в коем случае не такую берите, вот эту, в которую вам надо все там сто листочков вложить. Вот это не надо, не делайте этого. Возьмите простую вот такой вот скоросшиватель, продырявьте его, и сюда флешечку подвешиваем на верёвочку, так, чтобы просто не отвалилась. Вот и всё, это самое простое. Ну, у нас правоохранительная деятельность любит прям дорогие папки, вот эти, знаете, которые красные, толстые. Я никогда студентов не говорю, чтобы они покупали такие. Да, это смотрится дорого, красиво, ну, блин, не надо тратить лишние деньги. Экономьте с этим. Потому что вам чтобы распечатать там, тоже чтобы надо выложить деньги. Восемьдесят-сто страниц – это прям так, видно, что не дешёвое удовольствие будет.
Вот, так. С этим всё разобрались, да? С этим разобрались.
А, что там ещё я хотел сказать? Да, грубо говоря, мы с вами какого-то тридцатого числа встретимся. Значит, все эти пояснительные записки я приму, проверю, что полная комплектация есть, всё подписано, титульные листы. И я складываю их у себя на полочку, то есть они у меня будут храниться до самого дня защиты.
Вот. Если где-то что-то не успеете, ну, старайтесь укладываться вот в это время, чтобы вот тут мы прямо расслабленно себя чувствовали три недели, да. Тут у вас будет возможность подготовиться как раз к ДЭ-экзамену, вот со второго по восьмое, да, вы будете готовиться к ДЭ-экзамену. Вот, а потом немножко подготовиться к самой защите. И, в общем-то, вот как-то так, план такой.

**Студент:** А прийти, свои проекты на комп закинуть, вы позже дату объявите или всё-таки восемнадцатое, это окончательное решение?
**Преподаватель:** Я думаю, что… Ты хочешь пораньше, или с чем связано?
**Студент:** Нет-нет, да не, просто чтобы записать.
**Преподаватель:** Давайте, давайте не восемнадцатое, давайте на семнадцатое будем ориентироваться. Я Вадима Анатольевича отправлю на какое-нибудь время, там, ну, такое адекватное, часов в девять-десять, чтобы, чтобы вам было комфортно, чтобы не с утра, и чтобы не после обеда тоже. Вот так, чтобы было ещё в запасе на семнадцатое число, на всякий случай, если у вас вдруг что-то семнадцатого не заработает, чтобы успели там домой поехать и восемнадцатого ещё раз прийти и всё ещё раз проверить. Давайте вот так будет, то есть на семнадцатое.
**Студент:** Окей.
**Преподаватель:** Окей, всё, точно.

**Требования к оформлению пояснительной записки (ГОСТ)**

**Преподаватель:** Ну, если вопросов нет, давайте пробежимся вкратце по пояснительной записке, по требованиям, ещё раз вспомним ГОСТы.
(Открывает примеры пояснительных записок)
Вот, значит, что касается пояснительной записки. Ну, тут есть вообще пояснительные записки вообще на любой вкус и цвет, как вы заметили, да. У нас тут есть и по информационной безопасности, и какая-то тема… А вот, у стены WordPress есть, вот даже по локальным сетям есть… Какой-то сайт «Могу сам», по-моему, делал…
(Ищет пример по играм)
Давайте разберём, как… У меня тут много игр…
Слушайте, вообще не принципиально. Вот давайте я вот открою, какая есть. Crazy Frog… Да, вот, следите, с такими штуками должно быть всё, конечно же…
Так, что тут у нас есть? Теоретическая часть. Смотрите, я почему рекомендую всё-таки игры посмотреть? Потому что для игры там такое, особенное содержание. Смотрите, также цели, понятно. Вот тут идёт: анализ жанров видеоигр, классификация, алгоритм реализации проекта. Да, так, средства создания. Зачем он сюда… Не, ну, какой-то обзор делал. Тогда бы я средства разработки игр сюда бы запихнул. Анализ существующих проектов, программное обеспечение… Тоже я, честно говоря, бы во второй раздел запихнул. Ну да ладно, в общем, это не сильно критично. Вот. Ну, потому что, видите, тут всё-таки теория больше, да. По теоретической части. Аналитическая часть. Разработка. Интересно.
(Смотрит методичку)
Основная часть… Заключение…

**Студент:** Подскажите, я не правильно понял, что тема диплома должна быть обязательно привязана к месту практики, да?
**Преподаватель:** Если по закону – то да. А по факту… Ну, блин, по факту так делают. Как ты себе представляешь, что все, ну, на этом… ну, допустим… Ну, давайте возьмём, к примеру, тех же самых ребят, которые разрабатывают игры, да. И то есть, какую-то изюминку в качестве… Как ты найдёшь организацию, которая занимается разработкой игр? Это сложно, невозможно, я бы так сказал. Поэтому проходят практику где проходим, тему диплома, ну, просто пишем параллельно. Поэтому я вам и не даю возможности выбирать темы самостоятельно, а как-то что-то там назначал. Но, по большей части, многие из вас подкорректировали темы.

**Структура пояснительной записки**

Так, что касается… Да, тут почему-то вот чётко и ясно разделы не описываются. А вот у меня к разделам… А там обычно первым пунктом идёт просто сразу аналитическая часть, без теоретической. То есть, введение, аналитическая, и дальше уже разработка. Ну да, он тут просто назвал это как-то очень интересно. Давайте посмотрим. Называл, называл: теоретическая часть, аналитическая часть. Я бы назвал вот это вот «аналитическая часть», а вот это «проектная часть». Проектная будет по большей части проектные какие-то вещи, да, тут уже разрабатывают. Я бы так назвал, в общем, так. Что дальше?
Дальше смотрим. Обоснование выбора подхода при разработке – нормально. Выбор среды разработки – нормально. Язык, музыкальное сопровождение, выбор графического редактора, видео… Вот он тут всё выбирает, то есть он тут не анализ делает, он тут уже прям выбор делает, то есть это проектная часть. А вот тут он больше анализ делает, потому что он определяет цели проекта, да, то есть цели проекта определил, анализ жанров видеоигр, классификацию видеоигр – анализирует, то есть вот это аналитическая. Это проектная часть. А вот тут уже разработка.
Описание проекта, описание целевой аудитории… Я бы эту штуку, честно говоря, бы и запихнул сюда, да, потому что это больше к аналитической части. И постановка задачи проекта тоже должна была быть здесь, честно говоря, потому что ставят задачу вот здесь, в первом разделе. А здесь вот определяют инструментарий и какие-то, какое-то проектирование делают. То есть вы должны правильно понимать вообще, как должна выглядеть ваша структура. А третий раздел – это непосредственно уже раздел, связанный с вашей разработкой, то есть с чего начинали разработку и чем заканчивается. Вот, и дальнейшая поддержка. Так, этапы разработки, этапы разработки игры, объекты, параметры камеры, интерфейс, характеристики, калькуляция проекта… Странный раздел, ну да ладно, пускай будет. Дальнейшая поддержка проекта. Вот. И четвёртый раздел – руководство пользователя. Ну, чаще всего его цель – это увеличить объём пояснительной записки. Ну и плюс, такое небольшое понимание вообще у читающего вашу работу человека, оно, большое понимание приходит того, как вообще у вас там игра, какие там основные сцены, да. То есть здесь вы можете показывать только каких-то персонажей, да, какие-то отдельные, а здесь у вас уже будет прям принтскрины ваших игровых сцен, скажем так. Вот как-то так.

**Титульный лист и оформление**

Наталья Геннадьевна уже который год докапывается до титульного листа.
(Ищет титульный лист)
Смотрите, приложение А, Б, В… Тоже не… Приложение Б в самом… Ну… Ну, наверное, можно, можно взять вот этот вот титульный лист. Он, наверное, уже поинтереснее. Так, в целом, я пропускаю и такой титульник, и титульники из этой, из методички. В общем, выбирайте любой.
(Слышно, как кто-то говорит "ещё раз")
Что слышно?
Так, что дальше? Дальше, значит, не забываем: заголовки по центру, отступы. Следите, чтобы всё было красиво. Межстрочный интервал 1.25 или полтора допускается. Шрифт мой любимый одиннадцатый, но, в принципе, никто не заметит разницы. Текст по ширине, отступ 1.25, а шрифт, размер… ну, вот у него четырнадцатый. Допускается двенадцатый либо четырнадцатый. Да. То есть, выберите двенадцатый – будет просто поменьше объём. Там, если четырнадцатый – побольше. Ну, смотрите там, если получится шестьдесят, ну, шестьдесят получится, там, восемьдесят пять или там девяносто страниц. Разницы сильно никакой для читающего человека, да, для вашего, для эксперта, который смотрит, разницы вообще никакой. Но для вас это будет стоить лишних сто рублей. Поэтому, если у вас там пояснительная записка выходит на девяносто страниц, то можете рассмотреть вариант двенадцатого шрифта с полуторным интервалом. Ну, по крайней мере, сократите, сэкономите деньги на распечатку.
Так, никаких точек не ставится тут, да. Так, четырнадцатый либо двенадцатый, полуторный интервал. Каждый абзац с отступом, красный…
Так, что ещё, что ещё… Да, вот здесь вот никаких точек не ставится. Здесь вот точки убираем.
Так, вот здесь вот у него ошибка, да. Конечно же, никакие точки не ставятся. Вот эта вот точка последняя должна остаться. А можете выровнять по центру оба, можете вот так оставить, то есть по центру или слева. Я не считаю ни то, ни другое за ошибку. Не считаю. Я пытался гуглить вообще ГОСТы по поводу того, как располагать эти заголовки. Ну, я, насколько понял, некоторые располагают по центру. Но, в общем, я не докапываюсь до того, как они расположены.
Так, располагая по центру, не забывайте, что у вас может оказаться вот такой вот отступ в 1.25, и заголовки у вас сместятся правее, да. То есть, следите за этим местом, когда заголовочки делаете.
Между заголовками, между предыдущим текстом и заголовком у вас должно быть какое-то небольшое расстояние. Вообще, это всё расстояние настраивается вот здесь вот, в «Абзаце». Не забывайте. Если не ошибаюсь, по ГОСТу 24 перед и 12 после. То есть, вот так вот расстояние. А, соответственно, никаких Enter-ов здесь быть не должно. Ну, по ГОСТу, да, 24 перед и 12 после – это, если не ошибаюсь, так положено. Если пользуетесь Enter-ами, то, ну, следите за тем, чтобы это просто вот смотрелось как-то эстетично. Да, вот тут вот, допустим, два Enter-а – это красиво смотрится, да. То есть, я бы так сделал. Однако, если бы… А вот… вот тут вот, допустим, один Enter, да, то тут вот одного будет мало. То есть, тут вот их лучше бы два сделать, чтобы вот тут было побольше расстояние. Здесь вот одного достаточно. Вот. Ну, либо настраиваете заголовок таким образом, чтобы, чтобы в абзаце у вас всё было красиво и правильно, то есть 24 перед, 12 после. Тогда получается тоже офигенно. И это считается суперпрофессионально, если так. Ещё по центру расположите, и будет вообще.
Так, вот так вот, так вот должны у вас выглядеть заголовки.
Значит, что касается нумерации и вообще списков. Не забывайте, что после того, как вы начинаете нумерацию каких-либо списков, там, ну, выберите там какой-то единый стиль. Ну, вот у него тут выбран 1, 2, 3, 4 и так далее, да. То есть, это значит, что на протяжении всей пояснительной записки в качестве нумерации первого уровня у вас должно быть это – точка, тире и так далее.
Так, вот здесь у него всё хорошо. Смотрим, смотрим, смотрим. Я вот прямо вот так вот листаю вашу пояснительную записку, и у меня сразу там бросаются в глаза какие-то там… какие-то отклонения от оформления.
Так, вот за этим тоже следите, за такими, чтобы висячих строк не было, где-то что-то съехало. Тут вот строчка последняя, вот когда я её уберу, всё будет хорошо. А было вот так вот. И у него, скорее всего… Смотрите, всё-таки вот эту теоретическую часть надо каким-то образом, чтобы сместить. Ну, в общем, поняли, да, смысл.

**Иллюстрации и таблицы**

Так, что касается ваших иллюстраций, картинок, рисунков, знаете. Значит, рисунки должны располагаться ровно по центру. Тоже вот вы следите за этим, чтобы… (Пытается выровнять картинку) Да… Так, ладно, пофиг. Чтобы у вас не было таких вот отступов, да, чтоб картинка у вас не смещалась правее. Следите за этими штуками. И название рисунков. Название рисунков – тоже следите за ними, чтобы здесь не было никаких… Название рисунка ровно под рисунком.
В ГОСТе у нас, вспомните, да, написано… Что написано? Давайте посмотрим. Здесь всё есть про рисунки. Вот они, пожалуйста. Смотрите: «Рисунок 2 – Жизненная форма растений», да. То есть всё по центру, и здесь тоже всё по центру. Ну, либо рисунок, там нумерация может быть различной. Нумерация может быть различного типа. То есть, можете там 1.1, 1.2, ну и так далее, всё в таком вот духе.
(Замечает что-то) Ученик учится хорошо.
Так, что касается таблиц. Таблицы тоже где-то здесь встречались. А, кстати, встречаются ли у него таблицы? Наверное, таблиц у него нет. Где-то таблицы встречаются вот здесь. Ну, я такие, мало-мальски хорошие работы… Вообще, вот таблицы тоже оформлены неправильно. Где название таблицы? Наверное… Проследите за такими штуками. В методичке тоже должно быть всё написано про таблицы. Вот они, таблицы, нашёл. Название таблицы – «Загрязнение состояния окружающей среды». В принципе, всё чётко и ясно. То есть, старайтесь по максимуму выдерживать ГОСТ. Ну, потому что всё, что не ГОСТ, оно выбивается из… Здесь, видите, тоже вот выбивается. Не носят… Тут используется у вас шрифт четырнадцатый, да? Зачем было двенадцатый использовать? С чего вдруг? Вот он тут двенадцатый шрифт. Тоже, вот это первое. Второе – это не по центру. Здесь можно вот небольшой вот такой отступ сделать, потому что, видите, здесь уже небольшой отступ, здесь нужен большой отступ. Тут, кстати, тоже абзац настроен перед 12, после 12. То есть, по большому счёту, это должно вот как-то так выглядеть. (Настраивает абзац) 12 сюда, 12 сюда. Вот, и получается у вас какая-то красота.
Так, это что касается таблиц. Наверное, всё.
Нет, есть ещё кое-что, что я хотел бы сказать. Да, это уже не вот здесь вот, не касается игр, а касается большей части сайтов.

**Оформление списков и кода**

В папке есть довольно неплохая работа. Ну, там, в общем, вы, в принципе, требования-то поняли. А вот, следите ещё за такими штуками, кстати, вот по спискам, нумерации. Вот у него, ну, во-первых, у него косяк в том, что он вот тут использовал тирешки, да? С чего вдруг начал использовать 1, 2, 3? Вот это неправильно. То есть, тут он должен был тоже использовать как раз-таки тирешки. Это первый момент.
Второй момент. Очень часто встречается… Я просто не совсем уверен, что это является, не является ГОСТом. Давайте через методичку глянем. Списки… списки… Так… Ну вот, смотрите. Автор обязан выдать… Здесь тире… Я вот про что. Смотрите, видите, вот, вот тут вот пошёл, пошёл список, да, пошла эта точка, да, и там тире, скобочка, неважно. Дальше пошла первая строчка, а вторая строчка продолжается вот отсюда. Здесь у него вторая строчка и последующие продолжаются вот отсюда. Какого фига? Вот здесь, если взять вот элементарно даже воспользоваться инструментарием Word, то он сам, видите, даже правильно.
Я всё понимаю, что вы копируете где-то там с каких-то источников, но эти источники неправильно оформлены. Девяносто процентов оформления в интернете, там, на сайтах, оно не соответствует ГОСТу. Поэтому, когда копируете, вы хотя бы приводите этот весь текст в соответствие с ГОСТом. Это первое. Второе – ну, не очень красиво смотрится, да, вот, вот такой вот очень-очень большой список, да. И списки – это всё-таки, ну, какие-то вот краткие такие, да, вот перечисления, вот такие вот краткие. Вот. Ну, точно не вот такие. Либо старайтесь их сократить, ну, если это возможно. Если невозможно, то, конечно, оставляйте так. В целом, я думаю, что любой вот такой вот текст можно сократить. Если уж это какое-то перечисление идёт, список. Поэтому старайтесь что-то сокращать.
Так. Так, и, наверное, всё. Всё остальное вы знаете. Видите, тут вот одно вот так, другое вот так. Короче, вообще фигня. Я вот эту работу скинул чисто в качестве… в качестве какого-то объёмного проекта, который, ну, более или менее соответствует содержанию, соответствует… На WordPress, какой-нибудь древний, наверняка, диплом делал. Объём достаточно большой, в принципе, само содержание тоже неплохое. Ну, конечно, проблемы с оформлением присутствуют. Как всякие крючки, вопросы… Тут 1, 2, 3, 4, 5… Ну, вообще, всё плохо. Эту работу точно не надо…
Ну, давайте ещё вопросы.

**Студент:** Владимир Николаевич, в прошлом году, когда мы делали пояснительную записку для курсового проекта, вы говорили, что заголовки, подзаголовки там второго, третьего уровня, они все слева начинаются.
**Преподаватель:** Да, я такое говорил, я такое говорил. После этого я задавался этим вопросом, даже у нас в колледже дискуссия с этим была. Где-то что-то я погуглил, пытался узнавать. И в итоге пришёл к выводу, что хотите слева – делайте слева, я не буду считать это ошибкой. Хотите по центру – делайте по центру. То есть, я какого-то прям… А тут, вот, видите, тут по центру. Это что, шаблон уже такой? Нет, тут по центру. Поэтому, ну, я, наверное, сделал бы на сегодняшний день по центру. Но если вы сделаете слева, то я не буду это считать ошибкой.

**Студент:** А ещё, в некоторых работах присутствуют, сейчас скажу, критерии качества по ГОСТ.
**Преподаватель:** Раздел скопируй и вставь его просто в свой проект. Окей.

**Студент:** Ещё, наверное, последний вопрос. А по поводу всех вот этих перечислений, тоже рассказывали, что нужно вот после двоеточия, если идёт перечисление по пунктам, оно должно продолжаться с маленькой буквы. Просто в некоторых работах встречается, что там с большой.
**Преподаватель:** Смотри, тут тоже, на самом деле, всё достаточно… достаточно логично. Потому что, если вот несколько, несколько предложений, да, если несколько предложений, то там, конечно же, с большой будет начинаться одно, первое закончится, второе начнётся.
(Ищет пример) Самая точная работа… Посмотри. Пользователь содержит так, бла-бла-бла. Потом пошёл следующий: «А моя сущность связана там сразу…» Потом: «Также данная сущность…» и т.д. и т.п. Понятно то, что дальше.
**Студент:** А я имею в виду, вот когда первый пункт начинается после двоеточия. Он начинается с большой буквы.
**Преподаватель:** Вот. А, да и нет. И если уж решил там перечисления с большими буквами, да, то ты начинай всё с… начиная с первого, заканчивая последним, чтобы всё у тебя было с большой. А если у тебя какие-то такие вот краткие перечисления, типа: определение сущностей, определение зависимостей, задание первичных ключей – вот тут вот с маленькой. В конце точки с запятой, а заканчивается… Тут кто-то из студентов настаивает на том, что даже если несколько предложений, то последнее предложение заканчивается не точкой, а точкой с запятой. Вот тут, конечно, вопросы. Это больше вопрос, наверное, к учителю русского языка, а не ко мне. Я, потому что, сами понимаете, я больше программист, не филолог. Поэтому, ну, какие-то вещи я знаю постольку-поскольку, что-то читал. Но конкретно вот по поводу таких нюансов я, честно, не могу… Не знаю, чем закончится. Но тут сто процентов точкой с запятой, да. Это краткие перечисления, их вот так точно заканчивают, а в конце ставится точка. Это мы все знаем из школы.

**Студент:** Обязательно ли наличие скриншотов кода в проекте?
**Преподаватель:** Не надо все скриншотить. Ну, блин, как без кода в проекте? Без кода в проекте вообще никак.
**Студент:** Да, я там просто смотрел, там в одном из проектов, когда скидывали, неплохой пример, как реализовано перемещение персонажа. А во всём… но у меня тоже перемещение персонажа, несколько файлов, и объёмное очень. И как это всё… не знаю.
**Преподаватель:** Не, ну, смотри, а где Unity? А, вот этот товарищ тоже вот вставлял там какие-то вот скриншоты, да. Я вообще вам предлагаю вставлять какие-то краткие куски кода. Не надо вставлять код всей там программы из семи мегабайт, нафиг он там нужен. Так, и можете называть там, допустим, иллюстрация, какая картинка. Или, ну, вообще, лучше всего, лучше всего коды вставлять в этих, внизу, в…
(Компьютер начинает глючить)
Коды надо вставлять где-то внизу, а, где у вас эти… Приложения, да.
(Ищет пример с приложениями)
Вот, вот так и должны быть исходные коды. То есть, вы оформляете это всё в виде приложений. В самом тексте делаете ссылку на приложение. То есть, ну, допустим, писали, писали, писали, писали… (Ищет) …ну, короче, где-то вот в тексте там будет, где вы описываете, что там вот эта вот штука у вас реализует вот это, вот это, вот это. Исходный код можно посмотреть в приложении Ж, например.
(Не может найти пример ссылки)
Офигеть… Где-то оно есть, ссылка на приложение, точно есть.
Вот как-то так. То есть, ну, вот вы делали так. Если у вас какие-то большие куски кода, то лучше их в приложение запихивать. Создали приложение, написали «Приложение А», обязательно, не обязательно название приложения, и дальше вот прям вы можете исходный код зафигачить. Если у вас какие-то краткие куски кода, то, ну, не знаю, там, какой-то метод небольшой, там, строчек из пяти-шести, какие-то инструкции, строк вот. Можете его запихнуть, если, и это всё представить в виде скриншота. Но таком, ну, вот такие скриншоты, чуть больше. Вы начинаете делать скриншот прямо на несколько страниц. Ну, во-первых, как вы собираетесь этот скриншот вставить на несколько страниц, да? То есть, каждый скриншот должен быть подписан, да, это же рисунок, его надо же оформлять в соответствии с ГОСТ. Ну, тут возникает куча вопросов. И плюс, ну, всё равно это же должно выглядеть, ну, как-то красивенько. Мы же рисуем.

**Рамки в пояснительной записке**

**Студент:** Обязательно ли рамку на файлах Word?
**Преподаватель:** Рамка, это называется… Да, забыл слово. Да, рамка.
Хороший вопрос. Насколько понял, она просто хранится как таблица в верхнем и нижнем колонтитулах, её надо как-то вручную настраивать и размещать. Последний ГОСТ по оформлению…
Не, я тут просто задавался вопросом, где эти рамки применяются и почему у нас заставляли в своё время тут же в ВятГСХА использовать. Я тут выяснил вот какой момент. Значит, эти вот рамки применяются на технических специальностях. И их не применяют на специальностях, которые не являются техническими. Ну, допустим, коммерсанты, правоведы, туристы, там, экономисты – они не применяют рамки в своих научных работах. А те, которые строители, там, не знаю, кто ещё, там, не знаю, проектировщики, как инженеры, да, инженеры там космических там каких-то вот этих аппаратов – вот это всё технические специальности, да. А наша с вами специальность, она вот уже как бы считается технической. Вот. Поэтому в нашей специальности тоже должны использоваться рамки.
И вот рамки, смотрите, они есть вообще трёх типов. Это, кстати, очень плохой пример, на самом деле, работы. Давайте посмотрим… (Ищет другой пример) Тоже плохо… Вот, возьмите за основу вот этот вот диплом. Это очень старая работа, она, конечно, смотрится не очень современно в наше время, но она, по крайней мере, отсюда рамки сможете взять хорошие. Смотрите, на титульном листе используется простая. Дальше есть ещё вот такой вот вариант, это такая, чуть посложнее рамочка, видите? Это навороченная. И вот эта рамка используется всего лишь один раз в проекте, и она используется на первом листе содержания. Все остальные листы содержания у вас используют вот обычную.
Поскольку в Word-е, я, честно говоря, не знаю, как-то раз случайно у меня получилось сделать так, чтобы вот этот вот лист содержания был как отдельный лист, и в него в колонтитул врезать вот эту вот рамку. Получилось. Вот. Но, по большей части, я не понял, как это у меня получилось, и в остальных случаях всё, что в колонтитул у меня, оно распространялось на вторую страницу тоже. Вот эту страницу как-то в Word-е можно обозначить как страница из рамки, или титульный лист, или что-то такое. Короче, где-то это, короче, как-то определяется, там, где у вас там нумерация, в этой части. Вот. И поскольку она там является титульной страницей, да, то рамка на неё не распространяется. На все остальные листы будет распространяться рамка, которая вложена в колонтитул. Вот тут она, по-моему, как-то в верхний колонтитул вставлена. То есть, если я её из верхнего колонтитула убираю, видите, она у меня пропала со всех страниц. Вот. Если я вставляю в верхний колонтитул и выравниваю в верхнем колонтитуле так, как мне нужно, то это выравнивание распространяется на все страницы.
Значит, что касается выравнивания. Оно должно быть пять миллиметров сверху, справа и снизу. Если тут по пять миллиметров не получится, одиннадцатая рамка, вот, ну, хотя бы плюс-минус примерно там что-то по линеечке расположите её, чтобы просто, даже если где-то немножко неровно, чтобы это не бросалось в глаза, чтобы смотрелось симпатично. Вот так. В принципе, и всё тогда. Закроете колонтитул, у вас эта рамка вставится на все страницы, и каждая новая страница, которая добавляется, она уже с рамкой.
Вот. И тут возникает проблема вот с этим, с первым листком содержания. Проблема в том, что, вставляя вот эту вот рамку навороченную, она же представится и распечатается вместе со старой, которая в колонтитуле. И тут как бы, ребята создают прям отдельный, отдельный файл. У меня, кстати… Вот, отдельный файл для содержания, до первого листа содержания. То есть, не гон… первый лист содержания. Туда рамку вставляют, и отдельно её печатают, и вклеивают как отдельный лист. А всё остальное печатаем как вот, с рамкой. Делают как-то так. Не забывать только нумерацию проставить. То есть, вот как-то так с рамками обстоят дела. Поэтому рамки в нашей специальности являются обязательными. Рамочки я от вас от всех жду.

**Дополнительные документы к пояснительной записке**

**Преподаватель:** Всё, вопросы?
Ну, отлично. И тогда последнее, о чём… Вот у нас, помимо самой пояснительной записки, есть ещё несколько документов, которые тоже должны быть. Значит, что вы должны записать на флешку? Вы должны записать на флешку все документы Word, презентацию и сам проект, то есть исходник проекта. Исходник проекта тоже должен присутствовать на флешке. То есть, это как доказательство того, что у вас эта работа есть, вся есть, и исходники. Это всё по закону должно храниться в колледже, в архив подшиваться.

Значит, давайте пробежимся по документам.
**Акт.** Значит, акт – это необязательный документ, но чаще всего этот документ, который гарантирует вам оценку «отлично» на защите. Потому что данный акт говорит о том, что ваш проект уже где-то используется в работе у той организации. То есть, это акт внедрения результатов дипломного проекта. То есть, ну, всякое бывает, да. То есть, есть ребята, которые пишут работы, которые либо будут использоваться, либо уже используются в работе. И эта работа, ну, уже приносит какие-то там… Или это какой-то модуль, который вы писали для большого, для большого проекта. Вот. И результат вашего проекта, он уже используется где-то по работе. Составляется такой вот акт. Комиссия там от той организации, да, туда, где внедрялась… Тут, условно говоря, внедрялась работа в колледже, да, потому что это реальная работа для тебя. Какой-то студент писал «Учёт оплаты и успеваемости студентов в ВятГСХА». «Учёт оплаты и успеваемости студентов». Про оплату тут, наверное, ничего нет, а по успеваемости как бы есть. То есть, тут… то есть, тут где-то что-то там, какие-то оценки, там, семестр, там… Ну, видите, как всё. И вот эта вот программа, она когда-то работала в колледже, какое-то время. Вот. И он писал именно такую вот на заказ. Была составлена комиссия, комиссия подписала этот акт, и с этим актом этот студент пришёл на защиту. Он защитился, показал этот акт всем, показал, что проект используется в работе какой-то там организации, и все поняли, что это не просто там программа для того, чтобы защитить дипломный проект, это реальный проект, который нужен колледжу. И такие проекты, они, понятно, оцениваются, ну, чаще всего, на максимальный балл.
Так, это что касается акта. Ещё раз говорю, документ необязательный. Но если вы реально используете где-то, да, то есть свой проект вы используете в работе, то можете вот составить такой акт, чтобы сторонняя организация его подписала, и идёте на дипломный проект с этим актом. Да, я жду, что этот акт уже будет лежать в вашей пояснительной записке тридцатого числа, то есть когда мы с вами встречаемся, подписываем всё, всё проверяем, всё подшиваем.

**Ведомость.** Ну, почитайте, тут такие основные разделы ведомости указываются. Ведомость дипломного проекта. Значит, в ней указывается, во-первых, пояснительная записка, её размер. А во-вторых, описываются слайды, которые вы описываете в этой презентации. То есть, первый, второй, третий слайд – «Анализ аналогов», «Описание бизнес-процессов», там, четвёртый, пятый, шестой, седьмой слайд – ну и так далее. То есть, это ведомость.

**Отзыв (Рецензия).** Это, наверное, называется не отзыв, а рецензия. Что там написано? Отзыв… Короче, рецензия. Это то, что пишет руководитель на вашу работу. Я не хочу писать рецензию на вашу работу. Я хочу, чтобы вы написали рецензию на свою работу, отправили мне на проверку, а я её проверю и подпишу. Договорились? Можете не отвечать, это был риторический вопрос. Считаем, что договорились.

**Реферат.** Реферат – ну, тоже тут почитайте, тут, в принципе, ничего сложного. То есть, тут краткое вообще пояснение вообще всего того, что вы разработали.

**Шифр.** С шифрами, есть ли шифры? Да, кстати, по поводу шифра сейчас объясню. Как называется объект исследования, цель… Ну, короче, такой вот документ, который, честно говоря, для меня немножко непонятно вообще его назначение. Он должен быть, поэтому, пожалуйста, составьте его и прилепите.
Значит, на проверку я от вас жду не просто дипломный… не просто пояснительную записку, а я от вас жду пять документов: четыре документа в Word и пятый документ – это ваша презентация. Минимум пять. Ну, и акт, если он у вас есть. Тоже… Акт можете не отправлять мне. В принципе, с актами… Акт если есть.
Вот как-то так. Это всё, что я вам хотел сказать. Давайте, задавайте вопросы.

А, по поводу кодов вы хотели рассказать. О, да, уж точно. На полгода… Вот он, короче, везде встречается. Видел, то на титульной странице встречается. Тут должно быть написано, наверное, не просто ВКР, а должно быть написано ВКР.09.02.07.Тут такое…
И что, да? Вы можете… Не, ну, в принципе, неважно, что вот это вот означает. Это значит шифр вашей специальности. У вас 09.02.07. А вот это последние три цифры вашей зачётки. То есть, это ваш шифр. Ну, я вам чуть позже списки с вашими шифрами выложу. То есть, это не… А ещё у вас в студенческом всё, студенческие на руках? В студенческом тот же самый шифр указан. То есть, код студента написан в студенческом, последние три цифры – это он. Без буквы, просто три цифры. Вот это вот они. Да. А что, этого студента был там, ну, условно говоря, какой-то шифр 7002013, и вот он взял 013, последние цифры, вписал.
И смотрите, значит, он используется вот здесь, он используется вот здесь. Он используется ещё в колонтитуле. То есть, должны открыть, должны вот здесь вот подкорректировать и вот здесь подкорректировать один раз, и он распространится у вас на всю пояснительную записку.
Вот, теперь точно всё, что я хотел бы сказать. Вопросы?

Ну, если есть ещё вопросы, ещё будете задавать их в личку. Вот, сегодня предлагаю закруглиться.
(Смотрит на количество участников) Ещё чуть-чуть, и вот сейчас двадцать шесть у меня. Офигеть, целую пару.
Ну что ж, если вопросов нет, то всем спасибо за внимание.

**Конец консультации**